TEORIA PARTE 1


O que é:
O Power BI é uma ferramenta da Microsoft de análise de negócios que permite que você visualize seus dados de forma mais amigável através da criação de Dashboards.


Origem:
Power Query, do Excel: Permite a obtenção e manipulação de informações a partir de diferentes fontes de dados. Camada de ETL.
Power Pivot, do Excel: Permite a criação de modelos de dados diretamente no Excel para a transformação dos dados em informações. Camada de DW - Modelagem de Dados.
Power View, do Excel: Permite a criação de relatórios de dashboards que garantem uma experiência interativa com o usuário. Camada de Relatórios.


Microsoft Power Platform:
Power BI: Business Analytics.
Power Apps: Application Development.
Power Automate: Process Automation.
Power Virtual Agents: Intelligent Virtual Agents.


Fluxo:
Analista BI => capta fontes de dados (base de dados) => converte em dashboards (PBI).


Dados x Informação:
Dados: De maneira geral, é o conteúdo quantificável e que por si só não transmite nenhuma mensagem que possibilite o entendimento sobre determinada situação. Sem dados, não temos informações.
Informação: é o resultado do processamento dos dados. Ou seja, os dados foram analisados e interpretados sob determinada ótica, e a partir dessa análise se torna possível qualificar os dados.


ETL:
É um conceito de tratamento de dados.
Extract: Extração de uma fonte de dados (csv, txt, sql, …).
Transform: Tratamento dos dados (retirar espaços dos campos, remover duplicados, formatar células como valores, retirar linhas alternadas, verificar nomes, …).
Load: Carregamento dos dados para alguma base de dados (Data Warehouse*).


*Data Warehouse:
Um data warehouse é um sistema de armazenamento de dados centralizado que consolida informações de diversas fontes para fins de análise e tomada de decisões. Diferentemente de um banco de dados transacional, que se concentra em operações online e em tempo real, o data warehouse é otimizado para análises, relatórios e business intelligence.


Administração do ETL/Ferramentas de ETL: Oracle, Pentaho, …


TEORIA PARTE 2


ETL:
Load (carregamento): Nesse processo, por boas práticas, são criadas grandes tabelas a fim de evitar os JOIN para melhor desempenho.


JOIN:
É a interseção entre duas ou mais tabelas onde as tabelas precisam de colunas em comum com o mesmo tipo de dados.


  



Tabela Fato: Possui registros duplicados.
Tabela Dimensão: Possui registros únicos.
A coluna que vai determinar se temos registros duplicados ou não é a coluna que utilizamos para fazer o JOIN com a outra tabela.


TEORIA PARTE 3


Características dos ambientes OLTP e OLAP:
OLTP (On-Line Transaction Processing): Sistemas que tratam o negócio; Ênfase nas operações do negócio; Base dos ambientes transacionais; Nível operacional; Gerenciamento de concorrência. (Atualização em tempo real).
OLAP (On-Line Analytical Processing): Sistemas que analisam o negócio; Base dos ambientes de Data Warehouse; Frequentemente faz uso de dados históricos; Integra dados de diferentes processos; Sistemas de apoio à decisão (DSS); Visão analítica do negócio; Consulto é a principal atividade; Os dados são consistentes e históricos; Analisam-se tendências e padrões a partir de grande quantidade de dados. (Atualização por consulta). Não é permitido fazer atualização de registro, o que deve ser feito é uma carga.


OLAP é otimizado para conduzir análises de dados complexas e os sistemas OLAP são projetados para uso por cientistas de dados, analistas de negócios e trabalhadores do conhecimento.
OLTP é otimizado para processar um grande número de transações e os sistemas OLTP são projetados para uso por trabalhadores da linha de frente, como caixas, caixas de banco, recepcionistas de hotéis, ou para aplicativos de autoatendimento ao cliente.


Data Warehouse é um ambiente, não um produto, trata-se da construção arquitetônica de um sistema de informações que fornece a seus usuários informações históricas, de apoio a decisão, cujas quais são de difícil acesso quando utilizadas no modelo transacional.


Alguns objetivos do BI: Facilitar o acesso das informações aos usuários; Apoiar a organização com dados para a tomada de decisões; Proporcionar análises visando entender a necessidade dos clientes e da empresa; Definir e acompanhar estratégias para a organização.


Implementação de BI em organizações:
Fase 1: Definição do “BI Project Scope”.
* Conversa para definição do escopo; entrevista com cliente; pontapé inicial do projeto; identificar requisitos; o que quer ver na dashboard.
Fase 2: Identificação das fontes de dados.
* Colher as fontes/bases de dados para utilizar no BI (Excel, Banco, etc).
Fase 3: Conversão da “Raw Data” em “Right Data”.
* Trabalha junto com a 4; trata as tabelas (colunas vazias, dados sujos, etc).
Fase 4: Criação dos mecanismos ETL para alimentar os modelos.
* Trabalha junto com a 3; faz joins entre tabelas para relacionar dados.
Fase 5: Modelização e criação das views.
* Aqui fazemos a montagem das dashboards.
Fase 6: Estratégia de distribuição e difusão.
* Entrega as dashboards.
Fase 7: Avaliação da eficácia dos relatórios/reportings.
* Teste do usuário. Se precisar consertar, volta para a etapa 2.


Exemplos de modelagem: Fato Dimensão ou Star Schema; Snowflake.